# Шифрование в блокчейне TON

[//]: # "TODO, это из gpt"

TON Blockchain использует расширенные механизмы для увеличения масштабируемости и производительности, что позволяет эффективно обрабатывать большое количество транзакций.
Ядро разделяет блокчейн на меньшие, независимые части **шарды**. Эти шарды могут обрабатывать транзакции параллельно, обеспечивая высокую пропускную способность, даже по мере роста сети.

В ТОН резкое резкое развитие является весьма динамичным. В отличие от других блокчейнов, у которых зафиксировано количество осколков, TON может создать новые осколки по требованию.
По мере увеличения нагрузки на транзакцию осколки разделяются и по мере уменьшения нагрузки они сливаются.
Такая гибкость обеспечивает возможность адаптации системы к различным нагрузкам при сохранении эффективности.

**Masterchain** играет решающую роль, поддерживая конфигурацию сети и окончательное состояние всех **рабочих цепи** и **shardchains**.
В то время как шедевр отвечает за общую координацию, **цепочки работников** работают в соответствии с их конкретными правилами, каждый из которых может быть разделен на шардинги.
В настоящее время на ТОН работает только одна цепочка работ (**Basechain**).

Серьезным фактором эффективности TON является **Бесконечный Парадигм**, который рассматривает каждый аккаунт как часть своей "бухгалтерской цепочки".
Затем эти системы бухгалтерского учета агрегируются в блоки шардинга, что облегчает эффективную обработку транзакций.

Помимо динамического создания шардов, TON использует функциональность **Split Merge**, которая позволяет сети эффективно реагировать на изменение нагрузки на транзакции. Эта система улучшает масштабируемость и взаимодействие в сети блокчейна, Пример подхода ТОН к решению общих проблем блокчейна с акцентом на эффективность и глобальную согласованность.

## Смотреть также

- [Погрузиться в осколки](/v3/documentation/smart-contracts/shards/shards-intro)
- [# Парадигма Бесконечности](/v3/documentation/smart-contracts/shards/infinity-sharding-paradigm)
