# Руководство по стилю обучения

Итак, вы решили написать учебник для документации TON?

Мы рады видеть Вас среди наших участников! Пожалуйста, ознакомьтесь с рекомендациями ниже, чтобы убедиться, что ваш учебник следовал стилю и качеству уже существующего содержания TON Docs.

Важно уделить некоторое время ознакомлению с структурой обучения и с тем, как следует использовать заголовки. Пожалуйста, прочтите некоторые из наших предыдущих уроков, а также посмотрите [предыдущие запросы Pull Requests](https://github.com/ton-community/ton-docs/pulls?q=is%3Apr+is%3A), прежде чем отправлять свои уроки.

## Обработка

:::info ВАЖНОЕ
Перед тем, как начать писать письмо, _прочтите инструкцию ниже_! Они помогут вам обеспечить уровень стандартизации и качества, что сделает процесс обзора намного быстрее.
:::

Также не забудьте обратиться к [**образцу структуры руководства**](/v3/contribute/tutorials/sample-tutorial) .

1. Чтобы начать, форк и затем клонировать [ton-docs](https://github.com/ton-community/ton-docs/) репозиторий на GitHub и создать новую ветку в вашем локальном репозитории.
2. Напиши свой учебный материал с учетом качества и читаемости! Ознакомьтесь с существующими учебниками, чтобы увидеть, что вы должны быть нацелены.
3. Когда вы готовы отправить его для проверки, [откройте запрос Pull Request](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/creating-a-pull-request) из вашей ветки. Мы будем уведомлены, и процесс рассмотрения начнет:
   1. **Пожалуйста, приложите все усилия, чтобы отправить только окончательный черновик вашего урока**. Некоторые опечатки и грамматические исправления являются приемлемыми, но если будут внесены значительные изменения, прежде чем мы сможем опубликовать учебник, вам понадобится больше времени для просмотра и внесения необходимых изменений.
4. После того, как мы проверили вашу заявку и сделали все необходимые изменения, мы объединим Pull Request и опубликуем руководство по документации TON. Мы свяжемся с вами вскоре после этого для организации платежа!
5. Как только он будет опубликован, не забудьте **промо-** ваш урок по социальным сетям! [Создатели документации](/v3/contribute/maintainers) могут помочь усилить промо-акцию до тех пор, пока вы сотрудничаете с нами.

Таким образом, рабочий процесс является следующим:

1. _**Форк и Клонировать**_ репозиторий **`ton-docs`**
2. _**Напишите и шлифовайте**_ ваше обучение
3. _**Оставьте Pull Request**_ для отзыва
4. _**внесите необходимые изменения**_
5. Учебник **объединить и опубликовать**\*
6. _**Продвигайте урок**_ в социальных сетях!

## Контекст

Главной проблемой при добавлении "THE" перед "TON" является то, что при разработке документации и редакционной политики TON различные подразделения, такие как маркетинг, поставщики, и разработчики присоединились к обсуждению, чтобы заглавные слова, такие как "Блокчейн", "Экосистема, и другие в сочетании с "TON", чтобы создать сильный образ одной системы, сети и бренда. После продолжительных обсуждений мы пришли к выводу о том, что для изображения с сильным брендом, мы должны создать глоссарий слов и фраз, которые могут быть написаны без "THE" и заглавные. Если она может быть заглавной, то статья ненужна. В настоящее время существуют две такие комбинации слов: TON Blockchain и TON Ecosystem.

Для других имен модулей TON, таких как TON Connect, TON SDK, TON Grants, и т.д., он зависит от контекста. Мы применяем правило капитализации, но гибко в соответствии с правилом статьи. Если имя компонента стоит в одиночку, то лучше без статьи. Однако, если он сочетается с общим существительным, таким как протокол TON Connect, статья необходима, потому что она относится к протоколу сущности.

Что касается других комбинаций слов, таких как "TON + noun" (например, "мир TON", "сообщество TON" и т.д. , мы не ограничиваем использование этой статьи, потому что естественным образом мы ожидаем увидеть ее в сочетании с существительным.

## Общие советы

- **Не копируйте и не вставляйте существующее содержимое**. Плагиаризм является серьезной проблемой и не будет терпимым. Если учебник вдохновлен некоторым существующим содержанием, сослаться на него и связать с ним. При соединении с другими учебниками/ресурсами используйте ресурсы TON Docs, если это возможно.
- **Включите любое видео или видеоконтент** в PR, загрузив его на Google Drive.
- **Пополнение счета через краны должно быть четко объяснено**, в том числе о том, какой аккаунт будет пополнен, откуда и почему. Не предполагайте, что слушатели могут самостоятельно выполнять эту задачу!
- **Отображение примеров** в виде фрагментов терминала или скриншотов, чтобы помочь учащимся понять, что ожидать. Обрезать длинные выводы.
- **Возьмите на себя подход с учетом ошибок** с целью научить учащихся, как их отлаживать. Например, если вам нужно пополнить счет, чтобы иметь возможность развернуть контракт, сначала попробуйте и разверните его без финансирования, наблюдайте за возвращенной ошибкой и исправьте ошибку (пополнив счет) и повторите попытку.
- \*\*Добавляйте возможные ошибки и устранение неполадок. \* Конечно, в руководстве не следует перечислять все возможные ошибки, но необходимо приложить усилия для того, чтобы поймать важные или наиболее распространенные из них.
- **Используйте React или Vue** для клиентской стороны.
- **Перед тем как сделать PR, сначала запустите код**, чтобы избежать очевидных ошибок и убедиться, что он работает как ожидалось.
- **Избегайте включения внешних ссылок** из различных источников в учебники. Если ваш учебник длиннее, мы можем обсудить, как превратить его в более длинный курс или Pathway.
- **Профиль** **изображения или скриншоты** для иллюстрации сложных процессов, где это необходимо.
- Загрузите ваши изображения в папку `static` репозитория learn-tutorials — **НЕТ** используйте горячие ссылки на внешние сайты, так как это может привести к повреждению изображений.
- **Ссылки изображений должны** быть в формате markdown\*\* и вы должны \*\*ТОЛЬКО \*\* использовать необработанный URL-адрес GitHub в хранилище: `! имя вашего изображения](https://raw. ithubusercontent.com/ton-community/ton-docs/main/static/img/tutorials/<your image filename>.png?raw=true)`
  - Не забудьте добавить `?raw=true` в конце URL.

## Как структурировать ваш учебник

:::info Структура обучения образца
Вы можете посмотреть [образец структуры обучения](/v3/contribute/tutorials/sample-tutorial), чтобы увидеть его своими глазами.
:::

- **Название** должно быть прямым и четким, итоговая цель урока. Не добавляйте название учебника в качестве заголовка внутри документа; вместо этого используйте имя файла markdown.
  - \*: Если ваш учебник был назван "_Шаг за пошаговое руководство для написания первого смарт-контракта в FunC_," то имя файла должно быть:\
    `step-by-step-guide-for-writing-your-first-smart-contract-in-func.md`
- Включите раздел **Введение** и опишите _почему_ значение этого урока и контекст урока. Не предполагайте, что это очевидно.
- Включите раздел **Предпосылки**, в котором объясняются необходимые _предыдущие знания_ или существующие уроки, которые необходимо сначала завершить, любые необходимые фишки и т.д.
- Включите раздел **Требования**, в котором описаны _технологии, которые должны быть установлены_ **раньше** для начала обучения и что урок не будет пройден, такие как расширение TON Wallet Node. и т.д. Не перечисляйте пакеты, которые будут установлены во время обучения.
- Используйте **подзаголовки** (H2: ##), чтобы разбить пояснения на тему. При использовании подзаголовков учитывайте содержание и старайтесь держать их в точке.
  - Если содержимое ниже подзаголовок коротко (например, только один абзац и блок кода), рассмотреть возможность использования живого текста вместо подзаголовка.
- Включите раздел **Заключение**, в котором подытожены основные моменты обучения, а также поздравляем слушателя с завершением обучения.
- (_**Необязательно**_) Включить раздел **Что дальше** указывает на хорошие последующие уроки или другие ресурсы (проекты, статьи и т.д.).
- (_**Необязательно**_) Включите в конце раздел **О теме** **Автор**. Ваша биография должна содержать ссылку на ваш профиль GitHub (имя вашего сайта, и т. д.) и ссылка на ваш профиль Telegram (чтобы пользователи могли связаться с вами/пометить вас для получения помощи и вопросов).
- Раздел **Ссылки** **должен** присутствовать, если вы сделали какую-либо помощь в написании этого руководства из других документов, репозитория GitHub или других уроков. Кредитные источники путем добавления их имени и ссылки на документ по возможности (если это не цифровой документ, включить ISBN или другие референционные средства).

## Style Guide

- **Написание тона -** Руководства написаны участниками сообщества для своих коллег.
  - С учетом этого мы рекомендуем создать тон включения и взаимодействия на протяжении всего обучения. Используйте такие слова, как "мы", "нас", "нас".
    - _Например_: "Мы успешно развернули наш договор."
  - Предоставляя прямые инструкции, не стесняйтесь пользоваться «вы», «вашей» и т.д.
    - _Пример_: “Ваш файл должен выглядеть так:\*”.

- **Используйте Markdown правильно** в ходе обучения. См. [Руководство по маркировке GitHub](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/), а также [пример структуры руководства](/v3/contribute/tutorials/sample-tutorial).

- **Не используйте преформатированный текст для подчеркивания**, _например_:
  - ❌ "TON counter `smart contract` с именем `counter.fc`" неправильно.
  - ✅ "TON counter **smart contract** под именем `counter.fc`" верен.

- **Не используйте форматирование разметки в заголовке раздела**, _например_:
  - ❌ # **Введение** неверно.
  - ✅ # Введение правильно.

- **Объясните свой код!** Не просто попросите слушателей вслепую скопировать и вставить.
  - Имена функций, переменные и константы **должны** быть последовательными во всем документе.
  - Используйте комментарий в начале блока кода, чтобы показать путь и имя файла, где существует код. \* Например:

    ```jsx
    // test-application/src/filename.jsx

    import { useEffect, useState } from 'react';

    ...
    ```

- **Выберите соответствующий язык** для подсветки синтаксиса блока кода!
  - Все блоки кода _должны_ иметь подсветку синтаксиса. Используйте **\`text**, если вы не уверены, какой синтаксис подчёркивать для применения.

- **Не используйте кодовый блок синтаксис для заранее отформатированного текста** _например_:
  - ❌ \`filename.jsx\` неправильно.
  - ✅ \`filename.jsx\` верен.

- **Ваши блоки кода должны быть хорошо прокомментированы**. Комментарии должны быть короткими (обычно двух-трех строк одновременно) и эффективными. Если вам нужно больше места, чтобы объяснить фрагмент кода, сделайте это за пределами блока кода.

- **Не забудьте оставить пустую строку** до и после всех блоков кода.* Например:

```jsx
  
// test-application/src/filename.jsx  
  
import { useEffect, useState } from 'react';
  
```

- **Используйте линтер и красивое** перед вставкой кода в блоки кода. Мы рекомендуем `eslint` для JavaScript/React. Используйте `prettier` для форматирования кода.
- **Избегайте чрезмерного использования пуль точек**, нумерованных списков или сложного форматирования текста. Использование **жирного** или _курсива_ акцента разрешено, но должно быть сведено к минимуму.

# **Настройка приложения**

- Проекты Web3 обычно включают в себя несколько существующих библиотек кода. Обязательно учтите это при написании руководства. Где это возможно, предоставьте GitHub репозиторий в качестве отправной точки, чтобы упростить процесс начала.
- Если вы _не_ используете репозиторий GitHub, чтобы содержать код, используемый в вашем руководстве, не забудьте объяснить читателям, как создать папку, чтобы сохранить код организованным.
  _Пример_: пример `mkdir && cd example`
- Если вы используете `npm init` для инициализации каталога проекта, объясните запрос или используйте флаг `-y`.
- Если вы используете `npm install`, используйте `-save`.
