# Принципы хорошего обучения

Original comment with these principles by [talkol](https://github.com/talkol):

- [Оригинальный комментарий к Footstep #7](https://github.com/ton-society/ton-footsteps/issues/7#issuecomment-1187581181)

Ниже приводится краткая информация об этих моментах для новых участников.

## Принципы

1. Полный поток должен быть запущен на клиенте пользователя. Не должно быть никаких сторонних служб. Вам нужно сделать все, чтобы пользователь мог просто клонировать репозиторий и немедленно запустить его.

2. README должно быть очень подробно. Не предполагайте, что пользователи ничего не знают. Если учебник требует, он также должен объяснить, как установить компилятор FunC или Lite-клиент на вашем устройстве. Вы можете скопировать эти части из других руководств в эту документацию.

3. Было бы хорошо, если бы репозиторий включал весь исходный код для используемых контрактов, , чтобы пользователи могли внести незначительные изменения в стандартный код. Например, смарт-контракт Jetton позволяет пользователям экспериментировать с пользовательским поведением.

4. Если это возможно, создать удобный для пользователя интерфейс, который позволит пользователям разворачивать или запускать проект без необходимости загрузки кода или настройки. Обратите внимание, что это все еще должно быть автономным и обслуживаться с GitHub страниц, чтобы запускать на пользовательском устройстве 100% клиентскую сторону. Пример: https://minter.ton.org/

5. Объясните пользователям, что означает каждый выбор полей, и объяснить лучшие практики.

6. Объясните все, что нужно знать о безопасности. Вы должны объяснить, что создатели не совершают ошибок и не создают опасных смарт-контрактов/ботов/веб-сайтов— вы обучаете их наилучшим методам безопасности.

7. В идеале, репозиторий должен включать в себя хорошо написанные тесты, которые показывают читателю как лучше всего реализовать их в контексте вашего обучения.

8. Репозиторий должен иметь свои простые для понимания сценарии компиляции/развертывания. Пользователь должен иметь возможность просто `npm install` и использовать его.

9. Иногда GitHub репозиторий достаточно и нет необходимости писать полную статью. Просто README со всем кодом, который вам нужен в репозитории. В этом случае код должен быть хорошо прокомментирован, чтобы пользователь мог легко читать и понимать его.
