# Glossary

## Введение

В этом глоссарии, вы можете найти любые тональные и крипто-связанные слова.

____________

## А

### Airdrop

**Airdrop** — бесплатное распространение токенов среди конкретных участников.

### Altcoin

**Altcoin** — все криптовалюты, кроме Bitcoin, называются алткойнами.

### АМА

**AMA** — онлайн-группы по вопросам и вопросам «задавать мне что-нибудь», где лидеры проекта отвечают на вопросы сообщества о продукте или услугах.

### API

**API** — механизм прикладного программирования, позволяющий двум программам взаимодействовать друг с другом по ряду протоколов.

### APY

**APY** — годовая процентная выгода, рассчитываемая ежегодная процентная ставка за данный актив.

____________

## В

### Болото

**Bearish** — термин «медведь» используется, когда цена актива снизилась из-за продажи инвесторами. (Термин часто используется для описания общего настроения рынка.)

### Бинанс

**Binance** — крупнейшая в мире биржа криптовалют по объему ежедневной торговли.

### Биткоин (BTC)

**Биткоин (BTC)** — первостепенная криптовалюта и первая децентрализованная сеть с открытым кодом, которая заложила основу для распространения технологии блокчейна.

### Блокчейн

**Блокчейн** — распределенная бухгалтерская книга данных в виде цепочки блоков для записи информации о транзакциях для каждого события в сети.

### Кровавая ванна

**Кровавая ванна** — термин в коллоквиуме часто используется для описания серьезного и устойчивого рыночного краха, который приводит к множеству глубинных красных баров на диаграммах цен.

### BoC

**Бок** — Мешок клеток. Обычно используется в коде.

### БФ

**BoF** — Мешок файлов. Обычно используется в коде.

### Bot

**Бот** — программа, написанная для двух экосистем для взаимодействия друг с другом, например, Открытая сеть и Посланник Telegram. На Телеграмме боты являются аккаунтами в посыльщике, управляемым программным обеспечением.

### Мост

**Bridge** — программа, соединяющая различные блокчейны для передачи токенов и данных из одной сети в другую. TON Bridge доступен на этой [link](https://ton.org/bridge/).

### Бычья

**Буллиш** — термин «быль» используется для описания актива, ценность которого ценится. ("Буллиш" - это противоположность "медведю", т.е. когда общая стоимость рынка растет.)

### Горящее

**Сожжение** — это акт сжигания или удаления ряда жетонов с циркулирующего и общего предложения, что часто приводит к повышенному спросу.

___________

## С

### CEX

**CEX** — централизованная криптовалютная биржа для торговли токенами.

### КМК

**CMC** — CoinMarketCap, криптовалютный агрегатор информации, который внимательно следит за изменениями цен на токены и капитализации рынка.

### Coinbase

**Coinbase** — крупнейшая криптовалютная биржа в США.

### Криптобот

**Cryptobot** — сервис пира (P2P) для покупки, торговли и продажи Toncoin и других криптовалют без знания своего клиента (KYC).

### Хранилище

**Хранилище** — тип криптовалютного кошелька, где третья сторона хранит криптовалюты, а не их истинного владельца.

___________

## Д

### DApps

**DApps** — децентрализованные приложения для блокчейнов, поддерживаемые группой узлов вместо централизованного сервера.

### ДХА

**ДХА** — средняя цена в долларе, инвестиционная стратегия, при которой инвесторы покупают криптовалютные активы по небольшой, но фиксированной цене, чтобы уменьшить подверженность рискам.

### Децентрализация

**Децентрализация** — один из основных принципов за TON и другими блокчейнами. Без децентрализации «Веб3» невозможно было бы достичь, поэтому каждый элемент экосистемы TON Ecosystem вращается вокруг максимизации децентрализации.

### DeFi

**DeFi** — децентрализованный аналог на традиционные финансы, он включает доступные финансовые услуги и приложения, основанные на смарт-контрактах.

### ДЕКС

**DEX** — децентрализованная биржа (DEX), в которой пользователи могут торговать криптовалютами без посредников. Сущность в сети, необходимая для гарантии безопасных транзакций - это сам блокчейн.

### Алмазные руки

**Алмазные руки** — понятие коллоквиума, описывающее инвестора, который не намерен продавать свои активы независимо от состояния рынка — даже если на рынке есть крах или рынок.

### DNS

**DNS** — технология доменных имен, позволяющая пользователям совершать операции между человекочитаемыми доменными именами (ton.org) и машиночитаемыми IP адресами (192.0.2.44).

### Дельфин

**Дельфин** — инвестор, имеющий капитал низкого уровня, но оказывающий влияние на сообщество.

### Пожертвовать

**Пожертвовать** — сервис бота в Telegram, через который люди могут либо пожертвовать деньги, либо создатели контента могут монетизировать свои каналы и услуги в Telegram, с помощью способа оплаты в Toncoin.

### Дамп

**Дамп** — манипулирование увеличением значения токена или криптовалюты, а затем кэширование.

### Durov

**Дюров** — Павел Дуров — российский предприниматель, который славится основанием социальной сети ВК и посланника телеграммы. Николай Дюров - брат Павел, принимавший участие в развитии ВК, Телеграммы, а также TON.

### ДИОР

**DYOR** — Прежде чем принять решение о инвестировании, _Сделайте свое собственное исследование_, процесс, с помощью которого вы проводите исследования по проекту, компании или криптовалюте.

___________

## В

### EVM

**EVM** — Виртуальная машина Ethereum ведет себя как децентрализованный компьютер, вычисляет состояние блокчейна Ethereum после каждого нового блока и выполняет смарт-контракты.

### Обмен

**Обмен** — это место для торговли и использования других рыночных инструментов.

___________

## П

### Сельское хозяйство

**Земледелие** — выдача криптовалютных активов для получения награды.

### Фиат

**Фиат** — регулярные денежные средства, выданные центральными банками или финансовыми органами.

### FOMO

**FOMO** — «боязнь пропать», психологическое состояние, которое потребляет несколько инвесторов, когда присутствует идея потерять потенциальные выгоды от возможности. Обычно это происходит во время быкового рынка и когда трейдеры не проводят анализа due diligence конкретного проекта.

### Фундаментальные токены

**Фундаментальные токены** — криптовалюты, имеющие те же значения, что и любой другой токен подобного рода в любой заданный момент.

### FUD

**FUD** — «Бог, неопределенность и сомнения», рыночные настроения, основанные на многих факторах.

### Полный узел

**Полный Node** — компьютер на TON Blockchain, который синхронизирует и копирует весь TON Blockchain.

### FunC

**FunC** — умный язык контракта на TON.

___________

## Г

### Газ

**Газ** — комиссия, оплаченная за транзакции в блокчейне.

### GitHub

**GitHub** — платформа, где разработчики собираются для создания базового кода для программ.

___________

## Н

### Hackathon

**Hackathon** — собрание программистов для разработки программного обеспечения, программ, приложений и т.д.

### Хэш

**Хэш** — информация о данных транзакций, созданная алгоритмом хэширования.

### Скорость хэша

**Скорость хэширования** — индикация того, сколько вычислительной мощности используется в сети для криптовалютной добычи.

### Удерживать

**Hold** — экономия, то есть не продажа — актива или активов из вашего портфеля.

___________

## В

### ICO

**ICO** — начальное предложение монет, метод криптовалютных проектов для привлечения капитала на ранних стадиях.

### IDO

**IDO** — децентрализованная биржа, другой способ привлечения капитала при запуске криптовалюты или токена на децентрализованной бирже.

### Инфляция

**Инфляция** — процесс, когда ценность валюты — например, в США. доллар или евро — уменьшается. Тонкон (и другие криптовалюты) эмитированы с высокой степенью прозрачности и предсказуемым эмитентом, обладающим дефляционными свойствами.

___________

## К

### KYC

**KYС** — _Know Your Customer_, процесс, с помощью которого пользователь проверяет свою личность при создании учетной записи в криптовалюте.

___________

## Л

### Запуск

**Launchpad** — платформа криптовалютных стартапов, которая объединяет инвесторов и проекты. Главной загрузкой в TON Ecosystem является Tonstarter.

### Пул ликвидности

**Ликвидность пула** — объединение криптовалют активов и замораживание их в смарт-контракте. Пулы ликвидности используются для децентрализованной торговли, займов и других начинаний.

__________

## М

### Мауннет

**Mainnet** — основная сеть блокчейна.

### Ограничение рынка (заглавная)

**Market cap (capitalization)** — общее значение комбинированного количества токенов криптовалюты.

### Шедевральная сеть

**Masterchain** — на многоуровневом блокчейне, самое важное — шедевр. Для ТОН главным звеном сети является шедевр. Когда на блокчейне происходят операции, они делают это на шедевре.

### Медверс

**Metaverse** — цифровая вселенная похожа на видеоигру, где пользователи создают аватары и взаимодействуют с цифровыми представлениями других людей или пользователей.

### Луна

**Луна** — криптовалютный термин, описывающий вертикальную траекторию криптовалютного актива на ценовом графике, то есть быстро увеличивает ценность.

__________

## Н

### NFA

**NFA** — не финансовый совет, эта акроним используется в качестве оговорки для избежания ответственности или ответственности, когда инвесторы обсуждают криптовалюты или проекты с другими людьми.

### NFT

**NFT** — нефункциональный токен, уникальный цифровой токен на блокчейне, который не может быть дублирован или обработан более одного раза.

### Знаменатель

**Нумератор** — те, кто предоставляет финансовые ресурсы валидаторам, чтобы последние могли подтвердить блоки в TON Blockchain.

### Нетюремное заключение

**Не хранитель** — своего рода криптовалютный кошелек, который обеспечивает полный контроль над активами владельцам/пользователем.

__________

## О

### Оф-рампа

**Off-ramp** — способы конвертировать криптовалюты в фиатные деньги.

### На рампе

**On-ramp** — способы конвертировать (купить) криптовалюту путем расходования фиатных денег.

### Маршрут лука

**Онионная маршрутизация** — технология, подобная TOR, которая позволяет анонимно взаимодействовать в сети. Все сообщения зашифрованы в различных слоях, подобно луку. TON Proxy применяет такую технику.

__________

## П

### Бумажные руки

**Бумажные руки** — инвестор, склоненный к паническим продажам — неопытный инвестор.

### Доказательство:

**Доказательство** — консенсусный механизм обработки транзакций в новых блоках на блокчейне.

### Доказательство работы

**Доказательство работы** — алгоритм консенсуса, в котором одна сторона докажет другой, что было потрачено определенное количество вычислительной работы. Расходя немного энергии, отряд может проверить это.

### Прокси

**Proxy** — сервис в компьютерной сети, позволяющий клиентам устанавливать непрямые сетевые соединения с другими сетевыми сервисами.

### Насос

**Помп** — искусственно раздувая цену на криптовалюту или актив.

### P2P

**P2P** — транзакции между пользователями без помощи третьих лиц или посредников.

__________

## Р

### Дорожная карта

**Roadmap** — стратегический план проекта, показывающий, когда будут выпущены его продукты, услуги, обновления и т.д.

### ROI

**ROI** — _return on investment_, прибыль от инвестиций.

_________

## С

### SBT

**SBT** — _Soulbound token_, NFT который никогда не может быть передан, так как содержит информацию о владельце и его достижениях.

### Масштабирование

**Масштабирование** — способность сети блокчейна обрабатывать сложные транзакции, а также большое количество из них.

### SEC

**SEC** — Комиссия по ценным бумагам и биржам, действующая в Соединенных Штатах.

### Осколок

**Шард** — механизм, который помогает сети блокчейна масштабироваться, разбив на меньшие блокчейны, чтобы облегчить перегруженность сети — то, что делает TON Blockchain.

### Умный контракт

**Умный контракт** — исполняемый код, который управляет и позволяет выполнять операции с помощью математических алгоритмов и без вмешательства человека.

### Торговля Spot

**Спот трейдинг** — торговля финансовым активом за деньги.

### Stablecoin

**Стабле** — стабильная криптовалюта, ценность которой (обычно привязана к фиатной валюте) и не падает.

### Разбивка

**Разбивание** — способ получения пользователям пассивного дохода, хранив монеты или жетоны в алгоритме лотереи, что, в свою очередь, обеспечивает бесперебойную работу блокчейна. За это они получают вознаграждения в качестве стимула.

### Поменять

**Swap** — обмен двух финансовых активов, например Toncoin для USDT.

________

## Т

### TEP

**TEP** — Предложения [TON Enhancement Proposals](https://github.com/ton-blockchain/TEPs), стандартный набор способов взаимодействия с различными частями экосистемы TON.

### Testnet

**Testnet** — сеть для тестирования проектов или служб перед запуском на mainnet.

### Тикер

**Ticker** — короткая криптовалюта, актива или токена на бирже, торговых услугах или других решениях DeFi, например, TON для Toncoin.

### Слияние

**Объединить** — процесс перехода Ethereum с проверки работоспособности на достоверность.

### Токен

**Токен** — это цифровой медиафайл; он может иметь несколько функций.

### Токеномика

**Токеномики** — экономический план и стратегия распределения криптовалюты (или токен).

### На Луну

**На Луну** — разговорная фраза используемая при создании FOMO. Это относится к надеждам, желающим ценность криптовалюты, быстро получая большую ценность — поэтому ее траектория на Луну.

### Toncoin

**Тонкоин** — родная криптовалюта Экосистемы TON, которая используется для развития сервисов и оплаты вознаграждений и услуг. Он может быть куплен, продан и продан.

### Торговля

**Торговля** — покупка и продажа криптовалют с целью получения прибыли.

### TVL

**TVL** (Total Value Locked) — Общее значение заблокировано показывает количество активов, размещаемых в конкретном протоколе.

### TVM

**ТВМ** — Тонная Виртуальная машина, машина ведет себя как децентрализованный компьютер, вычисляет состояние блокчейна Тон после каждого нового блока и выполняет смарт-контракты.

___________

## В

### Validator

**Валидатор** — те, кто верифицирует новые блоки в TON Blockchain.

___________

## В

### ВАГМИ

**ВАГМИ** — «мы все будем делать это, предложение часто используется в криптовалютном сообществе для того, чтобы выразить желание стать богатым в один день, инвестируя в криптовалюты.

### Кошелек

**Wallet** — программное обеспечение, которое хранит криптовалюты через систему приватных ключей, необходимых для покупки или продажи криптовалют и токенов. Это также бот в экосистеме TON для покупки и продажи Toncoin.

### Веб3

**Web3** — новое поколение интернет-технологий, основанных на блокчейне, включающее децентрализацию и токеномику.

### Кит

**Кито** — инвестор, владеющий большим количеством криптовалют и токенов.

### Белый список

**Белый список** — список специальных прав людей.

### Белая бумага

**Белый документ** — основной документ проекта, написанный разработчиками. Это объясняет технологию и цели проекта.

### Список наблюдения

**Watchlist** — настраиваемый список криптовалют, чье ценовое действие следует инвестору.

### Цепочка работ

**Сеть работы** — вторичные цепи, соединяющиеся с шестеренкой. Они могут содержать большое число различных связанных сетей, у которых есть свои собственные правила консенсуса. Они также могут содержать информацию об адресах и сделках, а также виртуальные машины для смарт-контрактов. Кроме того, они могут быть совместимы с мастерством и взаимодействовать друг с другом.

___________

## П

### Усвоение урожая

**Усвоение урожая** — кредитование или размещение криптовалют или токенов в смарт-контракт, чтобы заработать вознаграждение в виде платы за транзакции.

### Yolo

**Голо** — «Вы живете только один раз, акроним сленга, который использовался в качестве призыва к жизни в полной мере без учета риска данного начинания.
