# ADNL Protocol

Осуществление:

- https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/adnl

## Общий обзор

Краеугольным камнем TON является Abstract Datagram Network Layer (ADNL).

Это overlay, peer-to-peer, ненадежный (маленький размер) протокол датаграммы, работающий поверх **UDP** в **IPv4** (в будущем, IPv6 (необязательный **резервный** TCP, если UDP недоступен.

## ADNL адрес

У каждого участника есть 256-битный адрес ADNL.

Протокол ADNL позволяет вам отправлять (ненадежно) и получать датаграммы, используя только адреса ADNL. Адреса и порты IP скрыты протоколом ADNL.

ADNL адрес по существу равен 256-битному публичному ECC ключу. Этот открытый ключ может быть сгенерирован произвольно, таким образом, создавая столько разных идентификаторов сети, сколько требуется узлу.
Тем не менее, необходимо знать соответствующий закрытый ключ для получения (и расшифровки) сообщений, предназначенных для адреса получателя.

На самом деле ADNL адрес не является самим публичным ключом; вместо этого, это 256-битный хэш SHA256 сериализованного TL-объекта, который может описывать несколько типов открытых ключей и адресов в зависимости от его конструктора.

## Шифрование и безопасность

Обычно каждый посланный датаграмм подписывается отправителем и зашифрован так, что только получатель может расшифровать сообщение и проверить его целостность подписью.

## Соседние столы

Обычно узел TON ADNL будет иметь некоторую «таблицу соседи», которая содержит информацию о других известных узлах, таких как их абстрактные адреса, открытые ключи, IP-адреса и UDP порты. Over time, it will gradually
extend this table using information gathered from these known nodes. Эта новая информация может быть в виде ответов на специальные запросы или иногда удаления устаревших записей.

ADNL позволяет настроить каналы в точках и туннелях (цепочка прокси).

С ADNL можно создать похожий на TCP потоковый протокол.

## Что дальше?

- Подробнее о ADNL можно узнать в [статье ADNL на низком уровне](/v3/documentation/network/protocols/adnl/low-level-adnl)
- Глава 3.1 [Whitepaper](https://docs.ton.org/ton.pdf).
