# Встроенные

Этот раздел описывает некоторые языковые конструкции, которые менее фундаментальны, чем те, которые описаны в предыдущих статьях. Они могут быть определены в [stdlib.fc](/v3/documentation/smart-contracts/func/docs/stdlib), но оставляют меньше места для оптимизатора FunC.

## Метание исключений

Исключения могут быть выгружены условными примитивами `throw_if` и `throw_unless` и при условии безусловного `throw`. Первый аргумент - это код ошибки; второй - это условие (`throw` имеет только один аргумент). Эти примитивы имеют параметризованные версии `throw_arg_if`, `throw_arg_unless` и `throw_arg`. Первым аргументом является параметр исключения любого типа, второй - код ошибки; Третий — это условие («throw_arg» имеет только два аргумента).

## Логические значения

- `true` псевдоним для `-1`
- `false` является псевдоним для `0`

## Переменная дампа

Переменная может быть перенесена в журнал отладки с помощью функции `~dump`.

## Строка дампа

Строка может быть перенесена в журнал отладки с помощью функции `~strdump`.

## Целое число операций

- «мульдив» — операция с разделением на несколько частей. Промежуточный результат хранится в 513-битном целочисленном числе, поэтому он не будет переполнен, если фактический результат вписывается в 257-битное целое.
- `divmod` — это операция, занимающая два числа в качестве параметров и дающая частную и оставшуюся часть их деформации.

## Другие примитивы

- `null?` проверяет, является ли аргумент `null`. По значению «null» типа TVM «Null» FunC означает отсутствие значения какого-либо атомарного типа; см. [null values](/v3/documentation/smart-contracts/func/docs/types#null-values).
- `touch` и `~touch` перемещают переменную вверху стека
- `at` получает значение компонента трубки в указанной позиции
