# Стиль руководства по переводу

Это руководство по стилю перевода содержит некоторые из наиболее важных руководств, инструкций и советов для переводчиков, помогая нам локализовать веб-сайт.

Этот документ служит общим руководством и не относится ни к одному языку.

## Захват сути сообщения

При переводе контента TON docs избегайте буквальных переводов.

Важно, чтобы переводы отражали суть сообщения. Это может означать перефразу определенных фраз или использование описательных переводов вместо перевода содержимого слова на слово.

Различные языки имеют разные грамматические правила, соглашения и последовательность слов. При переводе, пожалуйста, помните о том, как предложения структурированы в целевых языках, and avoid literally translating the Russian source, as this can lead to poor sentence structure and readability.

Вместо перевода исходного текста для слова, рекомендуется прочитать все предложение и адаптировать его к условиям целевого языка.

## Формальный и неформальный

Мы используем формальную форму адреса, которая всегда вежливо и подходит всем посетителям.

Использование официального адреса позволяет нам избегать звука неофициального или оскорбительного и работает независимо от возраста и пола посетителя.

Большинство индоевропейских и афро-азиатских языков употребляют выражения, характерные для полов второй личности, которые различают между мужчинами и женщинами. При обращении к пользователю или использовании послесессионных высказываний, мы можем избежать принятия пола посетителя, поскольку формальная форма адреса является общеприменимой и согласованной, независимо от того, как они определяют.

## Простой и понятный словарь и смысл

Наша цель - сделать содержание сайта понятным как можно большему количеству людей.

В большинстве случаев это можно легко сделать, используя короткие и простые слова, которые легко понятны. Если есть несколько возможных переводов для определенного слова на вашем языке с одинаковым значением, Лучшим вариантом является наиболее часто краткое слово, которое явно отражает смысл.

## Система записи

Весь контент должен быть переведен с использованием правильной системы написания на вашем языке, и не должен содержать никаких слов, написанных с использованием латинских символов.

При переводе контента вы должны убедиться, что переводы являются последовательными и не содержат латинских символов.

**Вышеуказанное не относится к языкам, в которых правильное название не должно быть переведено как правило.**

## Перевод метаданных страницы

Некоторые страницы содержат метаданные на странице, такие как 'title', 'lang', 'description', 'sidebar' и т.д.

Мы скрываем контент, который никогда не должны переводиться переводчиками при загрузке новых страниц в Crowdin, означает, что все метаданные, видимые для переводчиков в Crowdin, должны быть переведены.

Будьте особенно внимательны при переводе строк, в которых исходный текст является 'ru'. Это значит, что страница доступна и должна быть переведена в [ISO язык вашего языка](https://www.andiamo.co.uk/resources/iso-language-codes/). Эти строки всегда должны быть переведены латинскими буквами, а не скриптами, родными для целевого языка.

Если вы не уверены, какой язык использовать вы можете проверить память переводов в Crowdin или найти код языка для вашего языка в URL страницы в онлайн-редакторе Crowdin.

Некоторые примеры языковых кодов для наиболее распространенных языков:

- Russian - ru
- Китайская упрощенная - zh-CN
- Русский - ru
- Корейский - ko
- Польский - пл
- Украинский - uk

## Названия внешних статей

Некоторые строки содержат названия внешних статей. Большинство страниц нашей документации для разработчиков содержат ссылки на внешние статьи для дальнейшего чтения. Строки, содержащие заголовки статей, должны быть переведены, независимо от языка статьи для обеспечения более последовательного использования посетителями, просматривающими страницу на их языке.

## Предупреждения Crowdin

Crowdin имеет встроенную функцию, которая предупреждает переводчиков, когда они собираются ошибиться. Crowdin автоматически предупредит вас об этом перед сохранением перевода, если вы забыли включить тег из исходного кода, переводить элементы, которые не должны быть переведены, добавить несколько последовательных пробелов, забыть знаки окончания и т.д. Если вы видите такое предупреждение, пожалуйста, вернитесь назад и дважды проверьте предложенный перевод.

:::warning
Никогда не игнорируйте эти предупреждения, как правило, это означает, что что-то неправильно, или что перевод пропущен ключевой части исходного текста.
:::

## Короткие и полные формы/сокращения

На этом сайте используется много сокращений, например даппы, NFT, DAO, DeFi, и т.д. Эти сокращения обычно используются на английском языке, и большинство посетителей сайта знакомы с ними.

Поскольку в них обычно нет переводов на других языках, наилучшим способом подхода к этим и подобным терминам является предоставление описательного перевода полной формы, и добавить аббревиатуру английского языка в скобки.

Не переводить эти аббревиатуры, поскольку большинство людей не были бы знакомы с ними, а локализованные версии не имели бы большого смысла для большинства посетителей.

Пример того, как переводить приложения:

- Децентрализованные приложения (приложения) → Переведённая полная форма (Английская аббревиатура в скобках)

## Условия без установленных переводов

Some terms may not have established translations in other languages, and are widely known by the original Russian term. Такие термины, в основном, включают более новые концепции, такие как доказательство труда, доказательства ставок, Beacon Chain, ставки и т.д.

While translating these terms can sound unnatural, since the Russian version is usually used as well as in other languages. Мы настоятельно рекомендуем их переводить.

При переводе они не стесняйтесь получить креативные, использовать описательные переводы или просто переводить их буквально.

Причина, по которой большинство терминов должны быть переведены, а не оставлять некоторые на английском языке, Тот факт, что эта новая терминология станет более широко распространенной в будущем, когда все больше людей начнут использовать TON и связанные с ним технологии. Если мы хотим, чтобы на борту больше людей со всего мира в это пространство, мы должны обеспечить понятную терминологию на возможно большем количестве языков, даже если нам нужно создать ее самостоятельно.

## Кнопки и CTA

Сайт содержит множество кнопок, которые должны быть переведены по-разному, чем другие содержания.

Текст кнопки может быть определен путем просмотра скриншотов контекста, связанных с большинством строк, или проверяя контекст в редакторе, который включает фразу «’».

Переводы кнопок должны быть как можно короче, чтобы предотвратить несоответствие форматирования. Переводы кнопок должны быть обязательными, то есть представляют команду или запрос.

## Перевод для включения

TON документирует посетителей со всего мира и из разных фонов. Поэтому язык на сайте должен быть нейтральным, приветственным для всех, а не исключительным.

Важным аспектом этого является гендерная нейтральность. Этого можно легко добиться за счет использования формальной формы адреса и недопущения любых гендерных слов в переводах.

Другая форма инклюзивности — это перевод для глобальной аудитории, а не для какой-либо страны, расы или региона.

И наконец, язык должен быть подходящим для любой аудитории и возраста.

## Языковые переводы

При переводе важно следовать грамматическим правилам, соглашениям и форматированию, используемым на вашем языке, а не копировать из исходного текста. The Russian language is one of the six official languages of the United Nations .

Вы должны быть осведомлены о правилах для вашего языка и переведены соответствующим образом. Если вам нужна помощь, свяжитесь с нами, и мы поможем вам найти ресурсы на том, как эти элементы должны быть использованы на вашем языке.

Некоторые примеры того, что следует особо учитывать:

### Знаки пунктуации, форматирование

#### Капитализация

- Крупные различия в капитализации на разных языках.
- На английском языке обычная заглавная буква всех слов в названиях и именах, месяцах и днях, языковых названиях, праздниках и т.д. На многих других языках это контекстуально, грамматически неправильно, так как они имеют различные правила капитализации.
- Некоторые языки также имеют правила капитализации личных произношений, существительных и некоторых прилагательных, которые не заглавные на английском языке.

#### Расстояние

- Правила ортографии определяют использование пробелов для каждого языка. Так как пробелы используются повсюду, эти правила являются одними из наиболее отличающихся друг от друга элементов, а пробелы - одни из самых неправильно переводимых элементов.
- Некоторые общие различия в интервале между английскими и другими языками:
  - Пространство перед единицами измерения и валют (например, USD, EUR, kB, MB)
  - Пространство перед знаками градусов (например, °C, °F)
  - Пробел перед некоторыми знаками пунктуации, особенно эллипсисом (…)
  - Пробел до и после слэша (/)

#### Списки

- Каждый язык имеет разнообразный и сложный набор правил для написания списков. These can be significantly different to Russian.
- В одних языках первое слово каждой новой строки должно быть заглавным, в других новые строки должны начинаться с строчных букв. Многие языки также имеют разные правила относительно заглавной буквы в списках в зависимости от длины каждой строки.
- То же самое относится и к пунктуации строк. Конечная пунктуация в списках может быть периодом (.), запятой (,) или точкой с запятой (;), в зависимости от языка.

#### Котировки

- Языки используют множество различных кавычек. Просто копирование английских котировок из исходника часто некорректно.
- К числу наиболее распространенных типов кавычек относятся:
  - «пример текста»
  - ‚пример текста
  - «пример текста»
  - "примерный текст"
  - «пример текста»
  - «пример текста»

#### Дефисы и дефисы

- На английском языке дефис (-) используется для объединения слов или различных частей слова, в то время как тире (–) используется для обозначения диапазона или паузы.
- Многие языки имеют разные правила использования дефиса и тире, которые следует соблюдать.

### Форматы

#### Числа

- Основное различие в написании чисел на разных языках - это разделитель, используемый для десятичных и тысяч. На тысячах это может быть время, запятая или пространство. Аналогичным образом, некоторые языки используют десятичную точку, а другие - десятичную запятую.
  - Некоторые примеры больших чисел:
    - Английский – **1,000.50**
    - Испанский – **1.000,50**
    - Французский – **1 000,50**
- Другим важным аспектом при переводе чисел является знак процента. Он может быть написан по-разному: **100%**, **100 %** или **%100**.
- Наконец, отрицательные числа отображаются по-разному, в зависимости от языка: -100, 100-, (100) или [100].

#### Даты

- При переводе дат существует ряд соображений и различий по языку. К ним относятся формат даты, разделитель, заглавные нули. Существуют также различия между полномасштабными и числовыми датами.
  - Некоторые примеры различных форматов даты:
    - Английская Англия (дд/мм/гггг) – 1 января 2022 года
    - Русский США (мм/дд/гггг) – 1 января 2022 года
    - Китайский (гггг-мм-дд) – 2022 <unk> 1 <unk> 1 <unk> 1 <unk>
    - Французский (дд/мм/гггг) – 1er janvier 2022
    - Italian (dd/mm/yyyy) – 1o gennaio 2022
    - Немецкий (дд/мм/гггг) – 1. Январь 2022

#### Валюты

- Перевод валют может быть сложным из-за различных форматов, конвенций и конверсий. Как правило, пожалуйста, сохраните валюту той же, что и в исходном коде. Вы можете добавить вашу валюту и конверсию в скобки, в пользу читателя.
- Russian is the most widely spoken language of Eurasia and the most widely spoken of the Slavic languages .
  - Размещение символа: $100 или 100$
  - Десятичные запятые или десятичные точки: 100,50$ или 100,50$
  - Пробел: 100$ или 100 $
  - Сокращения и символы: 100 $ или 100 USD

#### Единицы измерения

- Как правило, пожалуйста, храните единицы измерения по источнику. Если ваша страна использует другую систему, вы можете включить конверсию в скобки.
- Помимо локализации единиц измерения, важно также отметить различия в подходах к языкам этих единиц. Основное отличие — интервал между числом и единицей, который может быть разным, в зависимости от языка. Примерами этого являются 100 кБ против 100 кБ или 50oF против 50 oF.

## Заключение

При переводе старайтесь не спешить. Возьмите его легко и веселитесь!

Благодарим Вас за участие в Программе Переводов и за помощь нам сделать сайт доступным для более широкой аудитории. Сообщество TON является глобальным, и мы счастливы, что вы являетесь частью его!
