# Инструкция по добыче тона

:::warning устаревшее
Эта информация может быть устаревшей и более не актуальна. Вы можете пропустить его.
:::

## <a id="introduction"></a>Введение

В этом документе дается введение в процесс разработки Toncoin с помощью PoW givers. Пожалуйста, посетите [ton.org/mining](https://ton.org/mining) для получения информации о состоянии TON mining.

## <a id="quick-start"></a>Быстрый старт

Сразу начать добычу:

1. Получите [подходящий компьютер для добычи](#hardware).
2. Установите [Ubuntu](https://ubuntu.com) 20.04 настольный или серверный дистрибутив.
3. Установите [mytonctrl](https://github.com/igroman787/mytonctrl#installation-ubuntu) в режиме `lite`.
4. Проверьте свое оборудование и [ожидаемый доход](/v3/documentation/archive/mining#income-estimates) запустив команду `emi` в разделе `mytonctrl`.
5. Если у вас еще нет, создайте `адрес кошелька` используя один из [wallets](https://www.ton.org/wallets).
6. Определите ваш `wallet address` как цель добычи, запустив `set minerAddr "..."` в `mytonctrl`.
7. Выберите контракт гиганта из списка, доступного на [ton.org/mining](https://ton.org/mining) и поставьте шахтера на рудник, выполнив `set powAddr "..."` в `mytonctrl`.
8. Начните добывать, выполнив `mon` в `mytonctrl`
9. Проверьте загрузку ЦП на вашем компьютере; процесс `pow-miner` должен использовать большую часть вашего ЦП.
10. Подождите, что повезет; выход шага 4 должен был рассказать вам, каковы ваши шансы добыть блок.

## <a id="basics"></a>основы

Toncoin распространяется `PoW Givers`, которые являются умными контрактами с определенным количеством Тонкона. В настоящее время в TON сети работает 10 активных PoW. Каждый датчик распределяет монеты в блоках 100 TON. Чтобы заработать один из этих блоков, ваш компьютер должен решать сложную математическую задачу быстрее, чем другие майнеры. Если другой шахтер решает проблему до вас, работа вашей машины прекращена, и начинается новый раунд.

Доходы от добычи не являются постепенными, они приходят в партии по 100 TON для каждого успешно решаемого задания. Это означает, что если у вашей машины есть 10% шанс вычислить блок в течение 24 часов (см. шаг 4 из [Быстрого запуска](/v3/documentation/archive/mining#quick-start)), то вам, вероятно, придётся подождать ~10 дней, прежде чем получить 100 TON.

Процесс добычи полезных ископаемых в значительной степени автоматизирован с помощью "митонттрл". Подробную информацию о процессе добычи можно найти в документе [PoW givers](https://www.ton.org/#/howto/pow-givers).

## <a id="advanced"></a>Расширенные

Если вы серьезно относитесь к добыче полезных ископаемых и хотите управлять несколькими машинами или горнодобывающей фермой, то важно узнать о TON и о том, как добыча работает. Refer to the [HOWTO](https://ton.org/#/howto/) section for detailed information. Вот несколько общих советов:

- **DO** запускает собственный узел/лайт-сервер на отдельной машине; это гарантирует, что ваша горнодобывающая ферма не будет зависеть от внешних литовых серверов, которые могут сбрасывать или не обрабатывать ваши запросы своевременно.
- **ПРИМЕЧАНИЕ** общедоступные серверы бомбардировки `get_pow_params`, если у вас есть пользовательские скрипты, которые опрашивают статус получателей в высокой частоте вы **должны** использовать свой собственный сервер lite сервера. Клиенты, нарушающие это правило, рискуют тем, что их IP-адреса будут заблокированы на публичных серверах.
- **DO** старается понять, как [горнодобывающий процесс](https://www.ton. rg/#/howto/pow-givers) работает; большинство более крупных шахтеров используют свои собственные скрипты, которые предлагают много преимуществ по сравнению с `mytonctrl` в окружении с несколькими майнинговыми машинами.

## <a id="hardware"></a>Miner оборудование

Совокупный сетевой хэштрейт добычи TON очень высок, шахтеры нуждаются в высокопроизводительных машинах, если они хотят добиться успеха. Добыча на стандартных домашних компьютерах и ноутбуках бесполезна, и мы рекомендуем такие попытки.

#### ЦП

Современный процессор с [Intel SHA Extension](https://en.wikipedia.org/wiki/Intel_SHA_extensions) **существенный**. Большинство шахтеров используют AMD EPYC или Threadripper машины с 32 ядерными и 64 потоками.

#### GPU

Да! Вы можете добыть TON с помощью GPU. Существует версия PoW miner, способного использовать как Nvidia, так и AMD GPU; вы можете найти код и инструкции по его использованию в [POW Miner GPU](https://github. om/tontechio/pow-miner-gpu/blob/main/crypto/util/pow-miner-howto.md).

На данный момент для этого нужно быть технически гибким, но мы работаем над более удобным для пользователя решением.

#### Память

Почти весь процесс добычи происходит в кэше L2 процессора. Это означает, что скорость и размер памяти не играют никакой роли в добыче полезных ископаемых. Двойная система AMD EPYC с одним DIMM на одном канале памяти будет работать так же быстро, как и в 16 DIMM и занимающих все каналы.

Пожалуйста, обратите внимание, что это относится только к регулярному процессу добычи **только**, если ваша машина также запускает полный узел или другие процессы, то все меняется! Но это выходит за рамки этого руководства.

#### Хранилище

Шахтёр, работающий в режиме лайта, использует минимальное пространство для хранения данных и не сохраняет их.

#### Сеть

Обычный шахтер нуждается в возможности открывать исходящие соединения с Интернетом.

#### FPGA / ASIC

См. [можно использовать FPGA / ASICs?](/v3/documentation/archive/mining#can-i-use-my-btceth-rig-to-mine-ton)

### <a id="hardware-cloud"></a>Cloud machines

Много людей, используя облачные машины AWS или Google. Как указывалось в спецификациях выше, на самом деле имеет значение CPU. Therefore, we advise AWS [c5a.24xlarge](https://aws.amazon.com/ec2/instance-types/c5/) or Google [n2d-highcpu-224](https://cloud.google.com/compute/vm-instance-pricing) instances.

### <a id="hardware-estimates"></a>Оценки доходов

Формула для расчета дохода достаточно проста: `($total_bleed / $total_hashrate) * $your_hashrate`. Это даст вам **текущую** оценку. Переменные можно найти на [ton.org/mining](https://ton.org/mining) или использовать расчетный калькулятор доходов добычи (команда `emi`) в `mytonctrl`. Вот пример выходного сигнала от 7 августа 2021 года с использованием процессора i5-11400F:

```
Оценки доходов горнодобывающей промышленности
---------------------------------------------------------
Общая сеть 24h доходов: 171635. 9 TON
Средняя сеть круглосуточного хэшрата: 805276100000 HPS
Ваша машина хэшрат: 68465900 HPS
Est. 24-часовой шанс выкопать блок: 15%
Est. ежемесячный доход: 437,7 TON
```

**Важно**: Пожалуйста, обратите внимание, что представленная информация основана на _сетевом хешранте в момент выполнения_. Время от времени ваш фактический доход будет зависеть от многих факторов, таких как изменение хэшрата сети, выбранный датчик и хорошая часть удачи.

## <a id="faq"></a>FAQ

### <a id="faq-general"></a>General

#### <a id="faq-general-posorpow"></a>TON PoS или PoW сети?

TON Blockchain функционирует на основе консенсуса "Доказательство" (PoS). Добыча не требуется для создания новых блоков.

#### <a id="faq-general-pow"></a>Так как же ЗАКАЗАТЕЛЬСКАЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ?

Ну, причина заключается в том, что первоначальный выпуск 5 миллиардов Тонкоинов были переданы на специальную проверку работы Giver смарт-контрактов.
Добыча используется для получения Тонкоинов в этом умном контракте.

#### <a id="faq-general-supply"></a>Сколько монет осталось для добычи?

Наиболее актуальная информация доступна на [ton.org/mining](https://ton.org/mining), смотрите графики `bleed`. Договоры PoW Giver имеют свои ограничения и высушиваются после того, как пользователи добудут все доступные Toncoins.

#### <a id="faq-general-mined"></a>Сколько монет уже выкопал?

По состоянию на август 2021 года было добыто около 4.9BN Тонконов.

#### <a id="faq-general-whomined"></a>Who has mined those coins?

Монеты были добыты более чем на 70000 кошельков. Владельцы этих кошельков остаются неизвестными.

#### <a id="faq-general-elite"></a>Трудно начать добывать?

Не вообще. Все, что вам нужно, это [адекватное оборудование](#аппаратное обеспечение) и выполните шаги, описанные в разделе [быстрый запуск](#quick-start).

#### <a id="faq-general-pissed"></a>Есть ли другой способ моего?

Да, есть стороннее приложение — [TON Miner Bot](https://t.me/TonMinerBot).

#### <a id="faq-general-stats"></a>Где я могу увидеть статистику добычи?

[ton.org/mining](https://ton.org/mining)

#### <a id="faq-general-howmany"></a>Сколько здесь шахтёров?

Мы не можем это сделать. Все, что мы знаем, это общий хэштрейт всех горняков сети. Однако, есть графики [ton.org/mining](https://ton.org/mining), которые пытаются оценить количество машин определенного типа, необходимых для обеспечения приблизительного общего хешрата.

#### <a id="faq-general-noincome"></a>Мне нужен Тонкон, чтобы начать добывать?

Нет, вы не делаете. Каждый может начать добычу, не владея ни одной Тонкоин.

#### <a id="faq-mining-noincome"></a>Почему баланс моего кошелька не увеличивается даже после нескольких часов добычи?

TON добываются в блоках 100, вы либо угадаете блок и получаете 100 TON или ничего не получаете. Please see [basics](#basics).

#### <a id="faq-mining-noblocks"></a>я занимаюсь добычей несколько дней, и я не вижу результатов, почему?

Проверяете ли вы текущую [смету дохода](/v3/documentation/archive/mining#income-estimates)? Если поле `Est. 24-часовой шанс выкопать блок` меньше 100%, чем нужно терпеливо. Кроме того, пожалуйста, обратите внимание, что 50% шанс добыть блок в течение 24 часов не означает, что вы добудете один домой в течение 2 дней; 50% применяется к дням отдельно.

#### <a id="faq-mining-pools"></a>Есть ли шахтные пулы?

Нет, на данный момент нет реализаций горнодобывающих пулов, все мины для себя.

#### <a id="faq-mining-giver"></a>Какой я могу помочь?

На самом деле это не имеет значения, какой подаритель вы выбираете. Сложность, как правило, колеблется от каждого дайвера, поэтому текущий самый простой дайвер [ton.org/mining](https://ton.org/mining) может стать наиболее сложным в течение часа. То же самое относится и к противоположному направлению.

### <a id="faq-hw"></a>Аппаратное

#### <a id="faq-hw-machine"></a>Будет ли выигрывать машина быстрее всегда?

Нет, все шахтеры берут разные дороги, чтобы найти решение. Быстрая машина имеет больше шансов на успех, но не гарантирует победу!

#### <a id="faq-hw-machine"></a>Какой доход будет генерировать мою машину?

[Оценка доходов](/v3/documentation/archive/mining#income-estimates).

#### <a id="faq-hw-asic"></a>Могу ли я использовать мой BTC/ETH вагон для шахты?

Нет, TON использует один метод хеширования SHA256, который отличается от BTC, ETH, и других. ASICS или FPGA, которые созданы для добычи других криптовалют, не будут помогать.

#### <a id="faq-hw-svsm"></a>Что лучше, одна быстрая машина или несколько медленных?

Это вызывает споры. См. : miner software запускает потоки для каждого ядра в системе, и каждое ядро получает свой собственный набор ключей для обработки, так что если у вас есть одна машина, способная запускать 64 нити и 4 x машины, способные запускать 16 нитей каждый, то они будут точно так же успешны при условии, что скорость каждого потока одинакова.

Однако в реальном мире процессоры с меньшим количеством ядер обычно закрываются выше, так что вы, вероятно, будете иметь лучший успех с несколькими машинами.

#### <a id="faq-hw-mc"></a>Если я запустит много машин, они будут сотрудничать?

Нет, они не будут. Каждая машина работает самостоятельно, но процесс поиска решения является случайным: нет машины, даже не один поток (см. выше) будет пропускать один и тот же путь. Таким образом, их хэштрейт добавляют в вашу пользу без прямого сотрудничества.

#### <a id="faq-hw-CPU"></a>Могу ли я добыть с использованием процессоров ARM?

В зависимости от процессора, гравитон2 AWS действительно очень способны добывать полезные ископаемые и способны удерживать соотношение цены и производительности с использованием AMD EPYC.

### <a id="faq-software"></a>программное обеспечение

#### <a id="faq-software-os"></a>Могу ли я мить с помощью Windows/xBSD/некоторой другой ОС?

Безусловно, [исходный код TON](https://github.com/ton-blockchain/ton) построен на Windows, xBSD и других операционных системах. Тем не менее, удобной автоматической установки нет, так как в Linux с `mytonctrl`, вам нужно будет установить программное обеспечение вручную и создать свои собственные скрипты. Для FreeBSD, есть исходный код [port](https://github.com/sonofmom/freebsd_ton_port), позволяющий быстро установить.

#### <a id="faq-software-node1"></a>Будет ли добыча быстрее работать, если я запускаю mytonctrl в режиме полного узла?

Процесс расчета сам по себе не будет быстрее, но вы получите некоторую стабильность и самое главное, гибкость, если вы управляете своим собственным полным узлом/Liite сервером.

#### <a id="faq-software-node2"></a>Что мне нужно / как мне управлять полным узлом?

Это выходит за рамки этой инструкции, пожалуйста, обратитесь к [полному руководству по узлу](https://ton.org/#/howto/full-node) и/или [mytonctrl instructions](https://github.com/igroman787/mytonctrl).

#### <a id="faq-software-build"></a>Можете ли вы помочь мне создать программное обеспечение на моей ОС?

Это выходит за рамки этой инструкции, пожалуйста, обратитесь к [полному руководству узла](https://ton.org/#/howto/full-node), а также к [скриптам установки Mytonctrl](https://github.com/igroman787/mytonctrl/blob/master/scripts/toninstaller.sh#L44) для получения информации о зависимостях и процессе.
