# Родной токен: Тонкон

Натуральная криптовалюта TON Blockchain **Toncoin**.

Плата за транзакции, платежи газа (т.е., комиссии за обработку интеллектуальных сообщений), а также платежи за постоянное хранение собираются в Toncoin.

Тонкон используется для внесения депозитов, необходимых для того, чтобы стать валидатором блокчейна.

Процесс оформления платежей Toncoin описан в [соответствующем разделе](/v3/guidelines/dapps/asset-processing/payments-processing).

Вы можете узнать где купить или обменять Toncoin на [website](https://ton.org/coin).

## Дополнительные валюты

TON Blockchain поддерживает до 2^32 встроенных дополнительных валют.

Дополнительные валютные балансы могут храниться на каждом аккаунте блокчейна и передаваться на другие счета изначально (в внутреннем сообщении от одного смарт-контракта к другому, вы можете указать хэшкарту дополнительных сумм валюты в дополнение к сумме Тонкона).

TLB: `extra_currencies$_ dict:(HashmapE 32 (VarUInteger 32)) = ExtraCurrencyCollection;` - хэшкарта валюты ID и суммы.

Тем не менее, дополнительные валюты могут храниться и передаваться только (например, Toncoin) и не иметь собственного произвольного кода или функциональности.

Заметьте, что если создано большое количество дополнительных валют, счета будут "просыпаться", потому что они должны хранить их.

Таким образом, дополнительные валюты лучше всего используются в известных децентрализованных валютах (например, Завернутые биткойны или Ether), и создание такой дополнительной валюты должно быть довольно дорогостоящим.

[Jettons](/v3/documentation/dapps/defi/tokens#jettons-fungible-tokens) подходят для других задач.

На данный момент в TON Blockchings не было создано никаких дополнительных валют. TON Blockchain имеет полную поддержку дополнительных валют по счетам и сообщениям, но системный контракт на их создание еще не создан.
