# Подписки на контент

Из-за того, что транзакции в TON Blockchain быстры и сетевые комиссии низкие, Вы можете обрабатывать периодические платежи по цепочке с помощью смарт-контрактов.

Например, пользователи могут подписаться на цифровой контент (или на что-нибудь еще) и оплачивать ежемесячную плату в размере 1 TON.

:::tip
Данный контент специфичен для кошельков версии v4. У старых кошельков нет этой функции; они также могут меняться и в будущих версиях.
:::

:::warning
Контракт на подписку требует авторизации только один раз, при установке; затем он может отозвать TON, как это требуется. Перед тем как прикрепить неизвестную подписку, сделайте свое собственное исследование.

С другой стороны, пользователь не может получить подписку без его знаний.
:::

## Пример потока

- Пользователи используют кошелек v4. Он позволяет использовать дополнительные смарт-контракты, известные как плагины, для расширения его функциональности.

  После обеспечения их функциональности, пользователь может утвердить адреса доверенных смарт-контрактов (плагинов) для своего кошелька. После этого доверенные смарт-контракты могут вывести Тонкон из кошелька. Это похоже на "Бесконечное одобрение" в некоторых других блокчейнах.

- Промежуточный контракт подписки используется между каждым пользователем и сервисом в качестве плагина кошелька.

  Этот смарт-контракт гарантирует, что указанное количество Toncoin будет списано с пользовательского кошелька не более одного раза в течение указанного периода.

- Бэкенд сервиса регулярно инициирует платежи, отправляя внешнее сообщение на смарт-контракты подписки.

- Пользователи или службы могут решить, что им больше не нужны подписка и их прекращать.

## Примеры смарт-контракта

- [Исходный код смарт-кошелька v4 для контракта](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/wallet-v4-code.fc)
- [Исходный код подписки](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/simple-subscription-plugin.fc)

## Осуществление

Хорошим примером реализации является децентрализованная подписка Toncoin на частные каналы в Telegram ботом [@donate](https://t.me/donate) и [Tonkeeper wallet](https://tonkeeper.com).
