# Часто задаваемые вопросы

В этом разделе представлены наиболее популярные вопросы о TON Blockchain.

## Общий обзор

### Не могли бы вы поделиться кратким обзором TON?

- [Введение в открытую сеть](/v3/concepts/dive-into-ton/introduction)
- [TON Blockchain основан на PoS consensus](https://blog.ton.org/the-ton-blockchain-is-based-on-pos-consensus)
- [Белые документы TON](/v3/documentation/whitepapers/overview)

### Каковы основные сходства и различия в блокчейнах EVM?

- [Эфир TON](/v3/concepts/dive-into-ton/go-from-ethereum/tvm-vs-evm)
- [Сравнение ТОНА, Соланы и Ethereum 2.0](https://ton.org/comparison_of_blockchains.pdf)

### Имеет ли TON тестовую среду?

- [Testnet](/v3/documentation/smart-contracts/getting-started/testnet)

## Тонг и L2

### Почему рабочие сети лучше, чем L1 → L2?

Рабочие сети TON, предлагают ряд преимуществ по сравнению с традиционной архитектурой слоя L1 и L2.

1. Одним из ключевых преимуществ блокчейна является мгновенная обработка транзакций. В традиционных решениях L2 могут возникать задержки в перемещении активов между слоями. Рабочие цепочки устраняют эту проблему, обеспечивая простые и мгновенные транзакции между различными частями сети. Это особенно важно для приложений, требующих высокой скорости и низкой задержки.
2. Рабочие сети поддерживают кросс-шардную деятельность, что означает, что пользователи могут взаимодействовать между различными шардцевыми или рабочими цепочками в одной сети. В современных решениях L2 операции на кроссшарде часто являются сложными и требуют дополнительных мостов или операционных решений. Например, в TON, пользователи могут легко обменивать токены или осуществлять другие операции между различными шардингами без сложных процедур.
3. Масштабируемость является одной из главных задач современных блокчейн-систем. В традиционных решениях L2 масштабируемость ограничена пропускной способностью последовательности. Если TPS (транзакции в секунду) на L2 превышает емкость последовательности, это может привести к проблемам. В рабочих цепочках в TON, эта проблема решается путем деления осколка. Когда нагрузка на осколки превышает его емкость, осколок автоматически разделяется на два или более осколков, позволяет системе масштабировать практически без ограничений.

### Есть ли необходимость L2 на TON?

При любой стоимости сделки всегда будут приложения, которые не могут поддерживать такую комиссию, но могут работать за гораздо меньшую стоимость. Аналогичным образом, независимо от того, насколько задержка достигнута, всегда будут приложения, требующие даже более низких задержек. Поэтому вполне возможно, что в конечном итоге потребуется решение L2 на платформе TON для удовлетворения этих конкретных требований.

## MEV

### Возможно ли передний план в TON?

В блокчейне TON детерминированные транзакции играют ключевую роль в предотвращении передовой деятельности. Это означает, что порядок транзакций в рамках блокчейна предопределен и детерминирован. Ни один из участников не может изменить этот заказ после того, как транзакции вступят в пул. Эта система исключает возможность манипулирования порядком транзакций на прибыль, что отличает TON от других блокчейнов, таких как Ethereum, где валидаторы могут изменять порядок транзакций внутри блока, создавая возможности для MEV (максимальное извлекаемое значение).

Кроме того, в текущей архитектуре TON отсутствует рыночный механизм определения комиссии за транзакции. Комиссионные фиксируются и не могут изменяться в зависимости от приоритета транзакций, что делает передвижение менее привлекательным. Из-за фиксированных сборов и детерминированного порядка транзакций в ТОН делать не тривиально.

## Блок

### Какой метод RPC используется для получения информации о блоке?

Кварталы производства валидаторов. Существующие блоки доступны через Liteserver. Liteservers доступен через Lite Client. Поверх Lite Client собраны сторонние инструменты, такие как кошельки, исследователи, даппы и т.д.

- Чтобы получить доступ к ядру Lite Client посмотрите этот раздел нашего GitHub: [ton-blockchain/tonlib](https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/tonlib)

Кроме того, здесь находятся три высокоуровневых исследователя блоков:

- https://explorer.toncoin.org/last
- https://toncenter.com/
- https://tonwhales.com/explorer

Подробнее читайте в разделе [Исследователи в ТОН](/v3/concepts/dive-into-ton/ton-ecosystem/explorers-in-ton) нашей документации.

### Время блока

_2-5s_

:::info
Сравните значения TON, включая время блоков и окончательность, для Соланы и Ethereum, прочитав наш анализ:

- [Сравнение Blockchains document](https://ton.org/comparison_of_blockchains.pdf)
- [Сравнение таблицы блокчейнов (гораздо меньше информативного документа, но более визуального)](/v3/concepts/dive-into-ton/ton-blockchain/blockchain-comparison)
  :::

### Время до финализации

_До 6 сек._

:::info
Сравните значения TON, включая время блоков и окончательность, для Соланы и Ethereum, прочитав наш анализ:

- [Сравнение Blockchains document](https://ton.org/comparison_of_blockchains.pdf)
- [Сравнение таблицы блокчейнов (гораздо меньше информативного документа, но более визуального)](/v3/concepts/dive-into-ton/ton-blockchain/blockchain-comparison)
  :::

### Средний размер блока

```bash
максимальный размер блока 29
max_block_bytes:2097152
```

:::info
Найдите более актуальные параметры в [Конфигурации сети](/v3/documentation/network/configs/network-configs).
:::

### Что такое расположение блоков на TON?

Подробные пояснения по каждому полю макета:

- [Блокировать схему](/v3/documentation/data-formats/tlb/block-layout)

## Транзакции

### Метод RPC для получения данных транзакций

- [см. ответ выше](/v3/documentation/faq#are-there-any-standardized-protocols-for-minting-burning-and-transferring-fungible-and-non-fungible-tokens-in-transactions)

### TON транзакции асинхронны или синхронизированы? Можно ли получить доступ к документации, которая показывает, как работает эта система?

Асинхронные сообщения TON Blockchine:

- отправитель готовит тело транзакции (сообщение boc) и передает его через Lite Client (или инструмент более высокого уровня)
- Статус вещания Lite Client возвращает не результат выполнения Транзакции
- отправитель проверяет желаемый результат прослушиванием целевого состояния счета (адреса) или всего состояния блокчейна

Объяснение работы асинхронного обмена сообщениями TON разъясняется с помощью примера, относящегося к смарт-контрактам Wallet:

- [Как бумажники TON работают и как получить к ним доступ с помощью JavaScript](https://blog.ton.org/how-ton-wallets-work-and-how-to-access-them-from-javascript#1b-sending-a-transfer)

Пример для передачи контракта на кошелек (низкий уровень):

- https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/master/example/wallet/main.go

### Можно ли определить, завершена ли транзакция на 100%? Достаточно ли запрашивать данные уровня транзакции для получения этой информации?

**Короткий ответ:** Для завершения транзакции необходимо проверить учетную запись получателя.

Чтобы узнать больше о верификации транзакций, смотрите следующие примеры:

- Переход: [Пример кошелька](https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/master/example/wallet/main.go)
- Python: [Платежи в магазине TON](/v3/guidelines/dapps/tutorials/telegram-bot-examples/accept-payments-in-a-telegram-bot)
- JavaScript: [Бот используется для продажи самосвалов](/v3/guidelines/dapps/tutorials/telegram-bot-examples/accept-payments-in-a-telegram-bot-js)

### Что такое макет транзакции в ТОН?

Подробные пояснения по каждому полю макета:

- [Макет транзакций](/v3/documentation/data-formats/tlb/transaction-layout)

### Возможна ли работа с транзакциями?

Да, пакетная обработка транзакций в TON может осуществляться двумя разными способами:

- При использовании асинхронной природы TON, то есть при отправке независимых транзакций в сеть
- Использовав смарт-контракты, которые получают задание и выполняют его как пакет

Пример использования batch-featured контракта (кошелек с высокой нагрузкой):

- https://github.com/tonuniverse/highload-wallet-api

Кошелек по умолчанию (v3/v4) также поддерживает отправку нескольких сообщений (до 4) в одной транзакции.

## Стандарты

### Какая точность валют доступна для ТОН?

_9 digits_

:::info
Количество знаков после запятой поддерживаемых Mainnet : 9 цифр.
:::

### Существуют ли стандартизированные протоколы для добычи, сжигания и передачи грибных и негрибных токенов в транзакциях?

Нефункциональные токены (NFTs):

- [TEP-62: NFT стандарт](https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0062-nft-standard.md)
- [NFT документация](/v3/documentation/dapps/defi/tokens#nft)

Джеттоны (жетоны):

- [TEP-74: Стандарт Джеттонов](https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0074-jettons-standard.md)
- [Обзор распределенных токенов](https://telegra.ph/Scalable-DeFi-in-TON-03-30)
- [Документация по Fungible token (Jettons)](/v3/documentation/dapps/defi/tokens#jettons-fungible-tokens)

Другие стандарты:

- https://github.com/ton-blockchain/TEP

### Есть ли примеры разбора событий с Jettons(Tokens) и NFT?

При TON все данные передаются в виде боковых сообщений. Это означает, что использование NFTs в транзакциях не является исключительным событием. Скорее, это обычное сообщение, которое отправляется или получается от (NFT- или Wallet-)контракта, похоже на транзакцию, использующую стандартный кошелек.

Тем не менее, некоторые индексированные API позволяют просматривать все сообщения, отправленные контракту или из него, и фильтровать их на основе ваших конкретных требований.

- https://docs.tonconsole.com/tonapi/rest-api

Чтобы лучше понять, как работает этот процесс, обратитесь к разделу [Платежная обработка](/v3/guidelines/dapps/asset-processing/payments-processing).

## Структура счета

### Какой формат адресов?

- [Умный адрес контракта](/v3/documentation/smart-contracts/addresses)

### Можно ли иметь именованный аккаунт похожий на ENS

Да, использовать TON DNS:

- [TON DNS и домены](/v3/guidelines/web3/ton-dns/dns)

### Как отличить аккаунт от смарт-контракта?

- [Все это умный контракт](/v3/documentation/smart-contracts/addresses#everything-is-a-smart-contract)

### Как указать, является ли адрес идентификационным адресом?

Для контракта **Jettons** необходимо реализовать [интерфейс стандарта](https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0074-jettons-standard.md) и вернуть данные на _get_wallet_data()_ или _get_jetton_data()_ методы.

### Существуют ли какие-либо специальные учетные записи (например, учетные записи, принадлежащие сети), которые имеют отличные от остальных правила или методы?

Внутри TON - Мастер блокчейн - Мастер-цепь. Она состоит из сетевых контрактов с сетевой конфигурацией, контрактов, связанных с валидатором и т.д:

:::info
Подробнее о masterchain, workchains и shardchains в статье обзора TON Blockchains: [Blockchain of Blockchains](/v3/concepts/dive-into-ton/ton-blockchain/blockchain-of-blockchains).
:::

Хорошим примером является заключение договора о разумном управлении, которое является частью мастер-класса:

- [Управляющие договоры](/v3/documentation/smart-contracts/contracts-specs/governance)

## Умные контракты

### Возможно ли обнаружить мероприятия по развертыванию контрактов в TON?

[Все в TON — умный контракт](/v3/documentation/smart-contracts/addresses#everything-is-a-smart-contract).

Адрес счета генерируется детерминированным из его _начального состояния_, , который включает в себя _начальные коды_ и _начальные данные_ (для кошельков, исходные данные включают в себя открытый ключ).
При изменении компонента адрес изменяется соответствующим образом.

Умный контракт может существовать в неинициализированном состоянии, что его состояние не доступно в блокчейне, но контракт имеет ненулевой баланс. Само первоначальное состояние может быть направлено в сеть позднее с помощью внутреннего или внешнего сообщения, поэтому они могут контролироваться для обнаружения развертывания по контракту.

Чтобы защитить цепочки сообщений от остановки на несуществующих контрактах TON используйте функцию "отскок". Подробнее в этих статьях:

- [Установка кошелька через TonLib](/v3/guidelines/dapps/asset-processing/payments-processing#wallet-deployment)
- [Оплата за обработку запросов и отправку ответов](/v3/documentation/smart-contracts/transaction-fees/forward-fees)

### Является ли модернизация смарт-контракта угрозой для своих пользователей?

В настоящее время возможность обновления смарт-контрактов является обычной практикой и широко используется в большинстве современных протоколов. Это связано с тем, что возможность обновления позволяет исправлять ошибки, добавлять новые функции и улучшать безопасность.

Как смягчить риски:

1. Обратите внимание на проекты с хорошей репутацией и хорошо известными командами разработчиков.
2. Репутационные проекты всегда проводят независимые проверки кода, чтобы удостовериться в безопасности и надежности кода. Поиск проектов, прошедших ряд аудиторских проверок от известных аудиторских фирм.
3. Активное сообщество и позитивная обратная связь могут служить дополнительным показателем надежности проекта.
4. Точно оцените, как проект реализует процесс обновления. Более транспарентный и децентрализованный процесс, меньший риск для пользователей.

### Как пользователи могут быть уверены, что владелец контракта не изменит определенных условий (через обновление)?

Контракт должен быть проверен, это позволяет вам проверить исходный код и убедиться, что нет логики обновления, чтобы убедиться, что он не изменился. Если в контракте действительно отсутствуют механизмы для изменения кода, условия контракта после его вступления в силу останутся неизменными.

Иногда может существовать логика обновления, но права на изменение кода могут быть перемещены на "пустой" адрес, что также исключает изменения.

### Можно ли перераспределить код на существующий адрес или же он должен быть развернут в качестве нового контракта?

Да, это возможно. Если смарт-контракт выполняет конкретные инструкции (`set_code()`) его код может быть обновлен и адрес останется прежним.

Если контракт сначала не может выполнить `set_code()` (через его код или выполнение другого кода, исходящего извне), то его код не может быть изменен навсегда. Никто не сможет переразмещать контракт с другим кодом на тот же адрес.

### Можно ли удалить смарт-контракт?

Да, либо в результате накопления платы за хранение (контракт должен быть удалён до -1 ТОН), либо отправив сообщение с [режимом 160](/v3/documentation/smart-contracts/message-management/sending-messages#message-modes).

### Учет регистра адресов смарт-контракта?

Да, смарт-адреса чувствительны к регистру, так как они создаются с помощью [base64 алгоритма](https://en.wikipedia.org/wiki/Base64).  Вы можете узнать больше об адресах смарт-контрактов [here](/v3/documentation/smart-contracts/addresses).

### Тонная виртуальная машина (ТВМ) EVM-совместима?

ТВ не совместим с виртуальной машиной Ethereum (EVM), так как TON использует полностью другую архитектуру (TON асинхронно, а Ethereum синхронизирован).

[Подробнее об асинхронных смарт-контрактах](https://telegra.ph/Its-time-to-try-something-new-Asynchronous-smart-contracts-03-25).

### Можно ли написать о солидарности для TON?

В связи с этим экосистема TON не поддерживает развитие на языке программирования солидарности Ethereum.

Но если вы добавляете асинхронные сообщения в синтаксис Solidity и возможность взаимодействовать с данными на низком уровне, то вы получаете FunC. FunC имеет синтаксис, который является общим для большинства современных языков программирования и разработан специально для разработки на TON.

## Вызовы удаленной процедуры (RPCs)

### Для извлечения данных рекомендуемые поставщики узлов включают в себя:

Типы API:

- Подробнее о различных [типах API](/v3/guidelines/dapps/apis-sdks/api-types) (Indexed, HTTP и ADNL)

Партнеры по поставщикам узлов:

- https://toncenter.com/api/v2/
- [getblock.io](https://getblock.io/)
- https://www.orbs.com/ton-access/
- [toncenter/ton-http-api](https://github.com/toncenter/ton-http-api)
- [nownodes.io](https://nownodes.io/nodes)
- https://dton.io/graphql

Каталог TON с проектами из сообщества TON:

- [ton.app](https://ton.app/)

### Ниже приведены два основных ресурса, используемых для получения информации, касающейся конечных точек публичного узла на TON Blockchain (для Mainnet и TON Testnet).

- [Сетевые конфигурации](/v3/documentation/network/configs/network-configs)
- [Примеры и руководства](/v3/guidelines/dapps/overview#tutorials-and-examples)
