# Участвовать в качестве Сопровождающего

Событие Хактоберфест - лучшее время года для получения поддержки от сообщества!

Если ваш репозиторий имеет отношение к Экосистеме TON, многие участники будут заинтересованы в этом. Давайте поможем им погрузиться прямо в ваш проект!

## Приготовьтесь к вечеринке

Для правильной работы с участниками необходимо иметь репозиторий.

Следуйте этим наилучшим практикам, чтобы подготовить ваш проект к вкладу:

1. Добавьте тему «hacktoberfest» в ваш репозиторий **OPT-IN TO HACKTOBERFEST** и укажите, что вы ищете.
2. Применить метку «hacktoberfest» к вопросам, с которыми вы хотите помочь вам в вашем проекте GitHub или GitLab.
3. Пожалуйста, прочитайте и используйте [необходимые советы для новых сопровождающих открытого исходного кода](https://blog.ton.org/essential-tips-for-new-open-source-maintainers) от TON Society.
4. Готовьтесь принять законные запросы на слияние и слияние, оставив при этом полный обзор или добавьте метку "Хактоберфест".
5. Отклонить все запросы на спам, которые вы получите, пометив их как «спам», а также закрыть или отметить любые недействительные вклады как «недействительные».

Вот пример полного репозитория: [ton-community/ton-compiler](https://github.com/ton-community/ton-compiler)

После этого не стесняйтесь добавить ваш репозиторий в список.

## Награда за сопровождающих

Являясь автором репозитория в TON Ecosystem, вы сможете получить две награды:

1. [Набор наград Хактоберфест](https://hacktoberfest.com/participation/#maintainers) (_see REWARD FOR MAINTAINERS_)
2. [Ограниченный NFT-Hack-TON-berfest ](/v3/documentation/archive/hacktoberfest-2022#what-are-the-rewards) (_пожалуйста, зарегистрируйте адрес кошелька в [@toncontests_bot](https://t.me/toncontests_bot)_)

## Как вступить и быть в списке?

Чтобы принять участие в Hack-TON-berfest перейдите по ссылке:

<span className="DocsMarkdown--button-group-content">
  <a href="https://airtable.com/shrgXIgZdBKKX64NL"
     className="Button Button-is-docs-primary">
    Добавить репозиторий в список
  </a>
</span>
