# Руководители общей документации

Для оптимального пользовательского опыта и ясности, Пожалуйста, обратите внимание на перечень общих и важных требований, которые мы стремимся применить ко всей документации на документации. on.org при создании нового контента.

## Документация создана для специалистов

Страницы документации в первую очередь предназначены для целей документации, а не в качестве руководства, так что в тексте важно минимизировать использование персональных примеров или аналогий. Крайне важно обеспечить, чтобы содержание сайта было подходящим как для профессионалов, так и для непрофессионалов, при этом предоставляя ценную информацию.

## Использовать согласованный формат

Для упрощения чтения навигации по документации важно использовать согласованный формат в рамках всего документа. Используйте заголовки, подзаголовки, пулевые точки и нумерованные списки, чтобы разбить текст и упростить чтение.

## Предоставьте примеры в специальном разделе

Предоставление примеров может помочь читателям лучше понять содержание и как его применять. Если вы пишете страницу документации и хотите ссылаться на несколько примеров, пожалуйста, создайте специальный раздел Примеры непосредственно перед ссылками и смотрите также разделы. Не смешивайте описания и примеры на страницах документации.
Используйте сниппеты, скриншоты или диаграммы, чтобы проиллюстрировать ваши точки и сделать документацию более интересной.

## Будьте в курсе

Техническая документация может быстро стать устаревшей из-за изменений в технологии или программных обновлениях. Важно регулярно пересматривать и обновлять документацию, с тем чтобы она оставалась точной и актуальной для текущей версии программного обеспечения.

## Get feedback

Перед публикацией документации стоит идея получения обратной связи от других авторов или пользователей. Это может помочь определить области, которые могут путать или неясны, и позволить вам внести улучшения до выпуска документации.
